Форум «Оценка методов автоматического анализа текста» стартовал в феврале 2010 года, и темой первого года стали морфологические парсеры русского языка. Тестовый запуск систем и экспертиза ответов состоялись в марте-апреле, а очную встречу участников и обсуждение результатов предполагается провести на конференции «Диалог’2010». 
Вместе с постоянными участниками «Диалога» мы обсуждали, отчего, несмотря на существование старых и хорошо зарекомендовавших себя парсеров русского языка, все время появляются новые процессоры, нужны ли лингвистические ресурсы, например, словари, для построения компьютерных лингвистических систем, в чем задача лингвистов на разных этапах развития IT–технологий и, наконец, почему в мире большой популярностью пользуются некоммерческие семинары по сравнительной оценке парсеров (ср. проекты CLEF, AMALGAM, GRACE, EVALITA, SEMEVAL и др.) и не нужно ли ввести такую моду в России для русскоязычных ресурсов. 
Счастливым образом, форум 2010 года получил также образовательную составляющую — в его подготовке, проведении и формировании финального отчета активное участие принимали студенты Отделения теоретической и прикладной лингвистики филологического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова, которые получили возможность «пощупать руками», как работают парсеры, увидеть, в чем их сильные и слабые стороны, чем парсеры системно отличаются друг от друга и т. д.
В связи с этим как в названии форума, так и во всей его внутренней документации последовательно используется понятие «морфологический парсер», обозначающее модуль, функциональность которого позволяет, как минимум, обрабатывать сразу всю текстовую цепь слов, и как максимум, учитывать при анализе каждого текстового слова результаты разбора его соседей.

